Recuerde este número, 0800 22 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710.
Nuestro Corazón Solidario. Lunes a viernes de 6 a
7, Campo Orégano, el análisis diario del sector
agropecuario con la conducción de José Casado y
Rodolfo Carranza.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Y entonces sucedió que un bebé que nació en mayo El
13 de mayo de 1965, ya crecido, este año escribió
esto.
Los que vamos a morir en el 2030. Los nacidos en el 55
moriremos en el 2030, aunque muramos el año que
viene, el 2000 o el 2050. Igual tendremos que
partir en el 2030. Nos pasaremos la vida muriendo
de repente, arrastrando un pirata en la nariz y
alcoholizando el alma con la ceniza o el reflejo de
una pasión prestada. Nos calentaremos una mano
con la fogata de los espejismos mientras con la
otra firmaremos cheques Nos aferraremos al tubo
del teléfono y remaremos esta ciudad espuria del
único modo sobrevivible, espuriamente.
Festejaremos el 2000 como si un giro imprevisible
nos esperara en el destape del nuevo milenio,
confiados que la mañana siguiente nos despertará
de la borrachera o de la volada recostados sobre
una arena dulce, dramáticamente dulce. En cierto
modo será así, y en cierto modo todo lo contrario.
Pero no renunciaremos a ese exasperante pálpito
que nos anuncia siempre la cercanía, nunca la
presencia, de la felicidad. La posibilidad de
poner el mundo de cabeza por un segundo, el
encuentro posible con el orgasmo individual o de
los pueblos. En otras palabras, nos seduce y acosa
ese lugar que alguna vez nos prometieron los
nacidos en el 35 o 45, o que nosotros creímos que nos
prometieron. Seguramente los años que vienen no
serán muy distintos de los que acaban de pasar. nos
volverán a defraudar la timidez de la vida, la
aridez de la política, los desencuentros del
amor. Tendremos, al igual que antes, filones de
plenitud que vanamente intentaremos retener o
prolongar. Allí reside nuestra riqueza y nuestra
miseria. Aprendimos a creer en la plenitud sin un
Dios que la avale, En esta fe, huérfana de padre y
madre, nunca terminamos de soltarnos las
trenzas. Ni prolijos, ni chascones, acabaremos
siendo tiernos cuando queríamos ser eróticos,
pragmáticos cuando juramos ser utópicos,
prudentes cuando creíamos ser irreverentes. Eso
nos complica, pero no tanto. Seguiremos
navegando como hasta ahora, con la sensación de no
terminar del todo de nacer, de haber sido paridos a
medias, seguiremos recomponiendo estos retazos
dispersos de una cultura inacabada, juntando la
culpa con la pasión, la esperanza con el cinismo,
la realidad con la película. Nos repetiremos una y
otra vez que llegamos tarde a la repartición de
roles, que las cartas ya las echaron otros que
llegaron antes o que se reclaman los legítimos
herederos. Nos reconoceremos en la calle y nos
diremos, antes de volver a despedirnos, «Toma,
somos de la tribu de los nacidos en el 55, años más o
años menos, aquí andamos». estirando el chicle,
chancleteando, llenos de proyectos que nos dan
sentido y nos abruman al mismo tiempo. Nos
miraremos a los ojos con un sutil gesto de
complicidad para regresar al mundo de los otros
convencidos de que somos especiales y distintos,
pero también no tanto. Y moriremos en el 2030,
Aunque sea un poco antes o un poco después, lo mismo
da. Moriremos de muerte artificial, de un domingo
en las sienes o de un infarto en las ganas. Y los
últimos años los pasaremos como todas las
generaciones, a media máquina, sacando cuentas
pendientes, conformándonos parcialmente con lo
que le pudimos ratonear a esta vida de gatos.
probablemente daremos a nuestros hijos y nietos
menos consejos de los que hemos recibido de
nuestros padres o abuelos, no tanto por falta de
evidencias, sino porque sabremos que ellas son
efímeras, provisorias, casi inconfesables. Así
llegaremos al final, zigzagueando entre la
cobardía y la ternura presumiblemente
desencantados, casi místicos del relativismo.
Enfrentaremos la partida tal como lo hemos
enfrentado todos desde que llegamos, la ley del
padre, el enemigo de turno, la rutina, como
tarzanes de jardín con enormes trincheras y
pistolitas de agua. Todo esto tiene también su
encanto, su finura, la sutil curvatura de una
recta. Al fin y al cabo somos irrepetibles. Nadie
más volverá a salir disparado del 55 para volver a
caer en el 2030. Nos leerán en anales o en memorias,
pero nadie podrá meterse en nuestra piel, sentir
esta tibieza del 55 en las venas, amargarse
suavemente al estilo de los que mueren en el 2030.
Algún día los nacidos en el 65, en el 2000 o en el 2030
podrán encontrarse en una esquina cualquiera del
futuro y comentar con entusiasmo, no imaginas lo
que me pasó anoche. Sentí ese aleteo en el estómago
tan propio de los nacidos en el 55, tal como siempre
lo pensé, entre el vértigo y el desgarro, y fue
hermoso, de veras que fue hermoso.
Curiosa lectura. y curiosa dimensión que
adquiere el texto de Martín cuando uno lo escucha,
no lo lee. Me da la impresión, o en principio me
asalta la duda de si es un texto, si es un papiro de
finales de siglo o un papiro de comienzos de siglo.
Escuchándolo, sacaba como reflexión que a pesar
de ser agridulce el texto, siendo que es de un
hombre joven, tenía
un reaseguro. Es decir, los que van a morir en el
2030 morirían, en todo caso, a los 75 años de su
edad. Es decir, que finalmente gustan demasiado
de la vida, Martín, como para no morir jóvenes como
Rambó o tantos, ¿no? Es decir, quieren vivir todo
lo posible.
Sí, la verdad que...
Música
no
lo irreal no es lo opuesto a lo real sino su lenguaje
lo banal no es lo contrario de lo profundo sino su
fracaso lo trágico no es el reverso de lo cómico
sino su vecino lo antiguo no es la negación de lo
nuevo sino su futuro así de frágil es la cosa Con
estas breves, es decir, con estos punzantes casi
versos, ¿no? El renovado Martín Oppenheim
aparece como una aforista así sobre Buenos Aires
nuevamente y nos trae su nuevo libro así de frágil
es la cosa y nos recrea otra vez un momento que ya ha
pasado por los palabristas en el que trajo su
palabra de otros años, no tan lejanos, en el que
este extrañísimo nómada que es Martín, y buen
palabelista, nos fue contando en aquella
oportunidad esta vida suya que tiene de bebé hasta
un año en Nueva York, que es párvulo, puber,
adolescente, hasta los 20 en Santiago de Chile,
que es joven en Buenos Aires durante 3 años, que es
un poco más hombre en París luego, que escribió
poesía desde los 15, que se zambulló en la
filosofía a partir de los 18, que fue ensayista,
que se inició con Kafka, que mezcló géneros. que
tuvo al tema de la generación como uno de sus temas
predilectos, iniciales. Todo esto encarado así
como con la visión del ojo de la mosca, así
fragmentado, impresionista. Este Martín H.,
como también hay una película nuestra, que dijo
alguna vez, o me dijo alguna vez, que era un usuario
de perspectivas y que tendía, tendía... a ser un
fabricante de ellas. Yo lo que debo exigirle en
esta segunda conversación, habiendo
transcurrido algunos pocos años, no más de seis,
es que si llegó a fabricar alguna, por lo menos para
sí. Yo creo que, bueno, en primer lugar, la
perspectiva es siempre, por ser perspectiva y por
no ser una especie de verdad trascendental, es
siempre provisoria. Es decir, ahí yo diría que hay
una consonancia entre la particularidad de la
perspectiva, que es particular, y la
provisoriedad durante la cual se instala. En el
momento que una perspectiva se instale de manera
muy definitiva, se acaba el perspectivismo. Y
como yo tengo la idea de ejercer el perspectivismo
lo más que pueda, casi como una dieta del
conocimiento, Entonces sería, de alguna manera,
traicionarme un poco, descubrir o instalarme en
una perspectiva pretendiendo bajo ella ser una
residencia permanente. Ahora, esto que digo se
puede aplicar a lo mejor al ejercicio del
conocimiento. Primero porque no se puede fijar
una residencia en la fuga. Digo la fuga de la
perspectiva, no la otra. Claro. Quizás el único
que lo hacía muy bien era Mohammed Ali. Era Mohamed
Ali el pugilista y Nicolino Loche que sabían el
golpear retrocediendo, ¿no? Sí, es cierto.
Ahora, en la vida y en el conocimiento es otra cosa,
¿no? No es como en el box.
El perspectivismo a lo mejor es un buen ejercicio
para aprender y un buen ejercicio para descubrir y
un buen ejercicio para inventar, para romper y
forzar el sentido común, las verdades
constituidas y tratar de forzarlos. En ese
sentido creo que es oportuno esa especie de
aforismo-poema que has comenzado con que has
comenzado esta entrevista, en el sentido, por
ejemplo, cuando digo que lo real y lo irreal no se
oponen, sino que lo irreal es el lenguaje de lo
real, lo real convertido en palabra. Quizás es por
eso ahora en este momento estamos en un momento de
irrealidad, este momento de las palabras y el
palabrista. Pero al mismo tiempo, esto de la fuga,
me gustó la idea de la fuga que planteaste un poco de
pasada, porque yo creo que sí, que el
perspectivista, y entendiendo que el aforista es
un perspectivista, siempre está en fuga. Es
decir, siempre mira las cosas como si hubiera
pasado y ya estuviese saliendo de ellas. Si no sale
de ellas, es muy difícil hablar de ellas desde
dentro. Yo digo que cuando uno escribe, sobre todo
cuando intenta tensar mucho la palabra... y hay un
aforismo que lo dice, uno dice, yo digo, no podría
escribir con vértigo, es decir, en el momento en
que estoy metido en la vorágine de una lectura, de
una perspectiva del mundo, pero no podría
escribir tampoco sin la memoria del vértigo, es
decir, que tengo que tenerlo ahí saliendo pero
mirándolo. Ahora, estos instrumentos para la
perspectiva y para esta fuga, que en aquella
ocasión hace una eternidad de seis años, a los
efectos de lo que nos está pasando en esta época,
podríamos decirlo así, tenía otros
instrumentos, tenía otro contexto. Sucede que
ahora creo que tenemos todavía menos pasado y
menos futuro que el que había hace seis o siete años
atrás. Estamos como viviendo o nos están haciendo
vivir en un presente perpetuo. Por lo tanto, ¿qué
pasa con el perspectivista cuando está en el
presente? Tiene que trabajar para el próximo
segundo. A ver, yo creo que hay un perspectivismo
dado precisamente por esta situación en que no hay
mucha continuidad en el tiempo de nuestras
biografías hoy día, en que tanto la historia
general como la biografía personal se ven
sumergidos en esta falta de perspectiva temporal
y esta especie de presente que se reproduce a sí
mismo y que nunca sabemos en qué dirección y en
donde no somos demasiado... demasiado autores de
nuestras vidas, sino más bien estamos expuestos a
una gran cantidad de influencias exógenas que
controlan en gran parte de nuestra vida. Ahora, el
perspectivismo yo creo que es especialmente
importante o especialmente urgente cuando la
vida se hace puro presente. Porque cuando la vida
tiene más linealidad histórica, más proyección
histórica, esa propia proyección histórica de
nuestras vidas son perspectivas. O sea, es como
que el tiempo, en la medida en que es una
transcurrencia de proyectos de vida, es una
transcurrencia de proyectos históricos
también, el propio tiempo nos va dando
perspectiva. Pero cuando es puro presente, es
decir, en esta especie de posmodernidad donde los
proyectos históricos no son muy claros y donde los
proyectos personales y bibliográficos tampoco
son muy claros, es más necesario que nunca
entonces estar permanentemente inventándose
una historia. Es decir, el ejercicio de las
perspectivas se convierte en una herramienta
casi de supervivencia en un mundo sin proyección
temporal. Es bueno eso de la invención de la
historia, ¿no? Como antídoto para esta
imposibilidad, para esto que me recordás ahora,
que decía Quevedo, ¿no? Que este enemigo que nos
mata huyendo, dice Quevedo, del tiempo, ¿no?
Tampoco nos da posibilidades. Claro, el tiempo es
un enemigo que nos mata huyendo, ¿no? Con solo
huir, ¿eh? Esto no necesita ni enfrentarnos. Esto
es lo que quiere decir, ¿no? Don Paco. Por eso está
siempre invicto el tiempo, porque solo le basta
huir, ¿no es cierto?, para ganar. En aquel tiempo,
Martín, también hablamos de cuáles podrían ser
unas de tus profesiones, además de las que ya
tenías contigo, como el carácter del filósofo,
del hombre de letras, del hombre de palabra, mejor
antes se decía de letras, ¿no? del sociólogo y dado
que ese estilo fragmentado así de teselas de
mosaico, ese estilo de puntillismo, de
impresionismo te ganó a punto tal que tus
artículos trabajaron con ese estilo y ahora
desemboca en el aforismo de modo muy puntual, Se
ata también con la pregunta que te hice en aquella
ocasión respecto de si te gustaría tener un faro,
ser un farero. Y me dijiste, recuerdo bien, que
querías estar en todos los faros. Esto también
tiene que ver con el ojo de la mosca. Esto es esta
multiplicidad de visión que por lo menos
deseabas. ¿La has podido concentrar o hay que
seguir con el ojo de la mosca hoy? No, yo creo que sí.
¿Esto es polifemo o el ojo de la mosca? Sí, hay
también una metáfora cuando se contrasta el mundo
anglosajón con el mundo latino, que la tiene un
historiador, no me acuerdo el nombre, que habla de
la fábula del zorro y del erizo. El zorro es el
astuto, pero el disperso, el que merodea, el que va
de un lugar a otro, el que no caga un hueco, el que
trabaja básicamente la línea horizontal,
mientras que el erizo es aquel que primero que se
defiende a través de una coraza muy fuerte, muy
sólida, muy protegida y el que cava hacia abajo, el
que cava en profundidad. Los espíritus que son
continuos y profundos y los espíritus que son un
poco astutos, vivarachos y dispersos, y que se
desplazan de un lado a otro. Ahora, yo me siento más
en ese sentido como el zorro, mucho más como el
zorro. Y por otro lado, esto del faro, Claro, puede
dar un sosiego muy grande para la propia vida tener
esas certezas y a veces las envidio. Incluso hay un
aforismo que dice que envidio a los que tienen sus
gustos definidos e incluso a los que tienen mal
gusto también los envidio porque los tienen bien
definidos.
Y en ese sentido, claro, tener alta definición en
la vida personal es una... aminora el nivel de los
conflictos y aminora el nivel del insomnio
incluso, del rumiar, que significa pasearse
entre una perspectiva y otra, o entre un faro y
otro. Pero por otro lado también yo pienso siempre
en la figura del nómade como aquella figura en que
el anquilosamiento es imposible. La figura de la
huida como una figura para mantener un... lo más
que se pueda la agilidad en la mirada, que es algo,
por lo menos es un ideal del cual no me puedo
desprender. Aquel farero cuando se miraba hacia
atrás y sabía de su nacimiento del 55, había hecho
una prospectiva, una fuga, y de algún modo
atisbaba o anunciaba qué podía suceder a los que
iban a morir en el 2030. Esto es Es la mirada del
farero también, ¿no? ¿Qué es lo que ve ahora el
farero? Bueno, una cosa que veo... Digamos sobre
aquellos que morirían en el 2030. Una cosa que veo
es que el 2030 está más cerca. Puede caer en el 2005.
Y lo digo incluso no como una broma. No como una
broma porque tal vez sea esto una idea más bien de
proyección personal. Pero yo diría que cuando
escribí eso, yo tenía 34 años, hoy día voy a cumplir
44. O sea, casi desde que lo escribí, por lo menos. Y
yo creo que además es una transición etaria que
desde el punto de vista de la relación con la muerte
es fuerte, en el sentido de que yo diría que es el
tránsito, ese segmento etario, el tránsito en que
viene la certeza personal de la muerte, es decir,
la certeza corporal de uno mismo en que uno
experimenta los primeros signos de, no sé si
llamarlo envejecimiento, pero los primeros
signos en que este cuerpo es efímero, que la muerte
nos toca a todos, incluido uno, sin la menor duda, y
que hay que empezar a convivir con esa idea. Y que
hay que ver cómo relacionarse con esa idea de la
mejor manera posible. Había un brujo que decía que
tenía la muerte más bien como consejera, no como
amenaza. Y también yo creo que por eso, incluso en
algunos de los aforismos ya empieza a aparecer ese
tema de la muerte que antes yo no lo tenía para nada.
Entonces ahora si a mí me preguntas, bueno, ¿qué
pasó con los que nos vamos a morir en el 2030? Yo
tendría que decirte, primero ahora sí sabemos que
nos vamos a morir, ¿ya? Lo tenemos muy claro que nos
vamos a morir. Y lo segundo yo diría también, se
aleja un poco esa identidad generacional, porque
la identidad generacional tenía que ver
básicamente con ser todavía jóvenes, haber
llegado tarde a la repartición de las grandes
utopías, ¿no es cierto?, sin embargo, tener una
apuesta por la vitalidad y por la poesía al mismo
tiempo.
Yo diría, bueno, quizás algo de eso se conserve,
algo de eso se conserve,
a pesar de que o la edad o la época o también,
digamos, el hecho de tener hijos, de criar, yo creo
que la crianza básicamente es lo que más nos
interpela a quienes teníamos como ideal o como
utopía esta vida de vivir peligrosamente, como
decían los futuristas italianos, donde hay que
combinar las raíces con el nomadismo, hay que
combinar, digamos, la construcción de la casa con
el desborde nocturno, y yo creo que ahí es donde
debemos estar seguramente. Es curioso ahora que
recordaste a los futuristas italianos, porque
una vez Borges me dijo, hablando de Marinetti,
algo que me parece siempre tan glorioso, ¿no? Dice
Marinetti, dice ese cretino fosforescente. ¡Qué
bárbaro! ¿Por qué dice eso? De Marinetti, ese
cretino fosforescente. Es perfecto,
¿no? Es un cretino. Sí, claro. Es un cretino. De
convicciones muy cuestionables y dudosas,
además. Además. Es el peligro del vitalismo, ¿no?
Confunde... Primero, digamos, con una especie
rara de glorificación de lo masculino. No, lo
fascista que tiene Marinetti. Está lo fascista y
está lo misógino. Están las dos cosas, ¿no?
Hablando de esa... Una de las formas, una
estrategia podría ser, en ese caso, dado que hay
que acostumbrarse también al hecho de que uno va a
morir, de todas estas cosas que hacías
referencia, es que hay que acostumbrarse a las
costumbres que vendrán próximamente. Y a
propósito también, hay algo que a mí siempre me
estremeció como
frase, como mirada de este fenómeno del tiempo y
del tiempo humano, y no la encontré en el libro de
ningún poeta, sino de Trotsky, en los diarios de
Trotsky, Dice en un momento él que el momento más
sorprendente del hombre es cuando descubre la
vejez. Eso lo dice Trotsky. Que es el autor de la
revolución permanente, además.
Bien, estábamos entonces recordando aquel
artículo que vamos a volver a pasar porque sigue
teniendo su belleza. Y en aquel tiempo también
hablábamos de que había un atisbo del proyecto del
yo y del proyecto de nosotros como que se estaba
disolviendo. Efectivamente, han sucedido esas
corrupciones, ¿no? Pero parecía que lo único que
se rescata hoy es la posibilidad de que el yo, de
algún modo, pueda salvarse. ¿Vos creés en esto? Yo
creo que hay un yo que murió, por hablar de un yo
histórico, no el yo en la estructura yoica del
psicoanálisis, que no tiene nada que ver, pero hay
un yo histórico que murió, que yo diría que es el yo
que combina la confianza en su capacidad de
razonar propia de Descartes, el yo cartesiano, la
confianza en su capacidad de conocer
objetivamente, que es propia del positivismo, y
de normar positivamente, y la capacidad de
construir un pensamiento sistemático,
universal y comprensivo, que es el proyecto
hegeliano. Es decir, yo creo que Descartes, Hegel
y Comte, o más bien la combinación de los tres se
murió, o la combinación armónica de los tres. Y más
bien, claro, entramos en un yo mucho más
desgarrado, múltiple, perspectivista,
fragmentario, que es ese yo que en mi caso opta por
escribir aforismos en vez de intentar un gran
desarrollo de una idea personal. Pero por otro
lado me parece que el tipo de condiciones
planetarias propias...